# MOOC：零基础学Java语言

> 浙江大学 翁恺老师 

## 1.  计算

### 1.1 计算机与编程语言

- 我们要让计算机做计算，就需要像这样找出计算的步骤，然后用编程语言写出来

- 计算机做的所有的事情都叫做计算

- 计算的步骤就是算法

#### 1.1.1 程序的执行

- 解释：借助一个程序，那个程序能试图理解你的程序，然后按照你的要求执行。
- 编译：借助一个程序，就像一个翻译，把你的程序翻译成计算机真正能懂的语言——机器语言——写的程序，然后，这个机器语言写的程序就能直接执行了。

### 1.2 第一个Java程序

#### 1.2.1 安装eclipse

https://www.eclipse.org/downloads/

#### 1.2.2 安装Jre

https://www.oracle.com/cn/java/technologies/javase-downloads.html

- 只要下载JRE就可以了，并不需要下载JDK；
- 下载安装了JRE之后，并不需要像某些书本和网站所说的那样去设置环境变量。现在的JRE版本已经不需要依赖环境变量了，除非你的电脑上安装了多个JRE需要区分！
- Eclipse会自动找到你所安装的JRE，所以一定要先装JRE后装Eclipse

**Alt+/** ：IDE会推测你想敲的代码

### 1.3 变量与计算

#### 1.3.1 变量的定义： <类型名称> <变量名称>

变量的名字: 变量的名字是一种”标识符“，意识是它是用来识别这个和那个的不同的名字。

构造规则：只能有字母数组和下划线组成，数字不可以出现在第一个位置上，Java的关键字不可用。

Java是一种强类型的语言，<u>所有的变量在使用之前必须定义或声明</u>，所有的变量具有确定的数据类型，数据类型表示在变量中可以存放什么样的数据，<u>程序运行过程中不能改变变量类型</u>。

### 1.4 浮点数计算

当两个整型变量做运算，结果只能是整数。10和10.0是完全不同的数

#### 1.4.1 强制类型转换

(int)(30/3.0): 只是从哪个变量计算出来一个新的类型的值，它并不改变那个变量，无论是值还是类型都不改变。

## 2. 判断

### 2.1 比较

- 所有关系运算符（>=这种）的优先级比算术运算的低，但是比赋值的高
- 判断是否相等的==和！=的优先级比其他的低，而连续的关系运算是从左到右进行的(a==b>false,会先做>的运算)
- 两个浮点数1.0和10个0.1加起来是不一样的

### 2.2 判断

if else / else if

### 2.3 分支

```
switch(控制表达式)：{

case 常量：

	语句

case 常量：

    语句

default ：

	语句

}
```

- 控制表达式只能是整数型的结果
- 常量可以是常数，也可以是常数计算的表达式
- 根据表达式的结果，寻找匹配的case，并执行case后面的语句，一直到break为止
- 如果所有case都不匹配，那么就执行default后面的语句，如果没有default，那就什么都不做

### 2.4 判断语句常见错误

## 3. 循环

## 4. 循环控制

i = 6: a = i ++ ,a=6, i=7; a=++i, a=7, i = 7

## 5. 数组

数据可以存放在变量里，每一个变量有一个名字，有一个类型，还有它的生存空间。如果我们需要保存一些相同类型、相似含义、相同生存空间的数据，我们可以用数组来保存这些数据，而不是用很多个独立的变量。数组是长度固定的数据结构，用来存放指定的类型的数据。一个数组里可以有很多个数据，所有的数据的类型都是相同的。

**有效的下标：**

- 最小的下标是0，最大的下标是数组的元素个数-1

## 6. 使用对象

### 6.1 字符类型

- 字符也是Java中基础的数据类型之一，Java采用Unicode16表达字符，在所有的机器上，不管CPU、操作系统和本地语言，字符类型是一致和统一的
- 字符和数字在Unicode表中是顺序排列的，a在A后面

**逃逸字符**

- 用来表达无法印出来的控制字符或特殊字符，它由一个反斜杠“\\"开头，后面跟上另一个字符，这两个字符合起来，组成一个字符。\\r,\\b等
- 回车和换行是不同的操作，回车从左边再拿到最右边，换行把轮子滚一下

### 6.2 包裹类型

对于基本数据类型，Java提供了对应的包裹(wrap)类型。这些包裹类型将一个基本数据类型的数据转换成对象的形式，从而使得它们可以像对象一样参与运算和传递。下表列出了基本数据类型所对应的包裹类型：

| 基本类型 | 包裹类型  |
| -------- | --------- |
| boolean  | Boolean   |
| char     | Character |
| byte     | Byte      |
| short    | Short     |
| int      | Integer   |
| long     | Long      |
| float    | Float     |
| double   | Double    |

我们看到，**除了int和char以外，包裹类型就是把基本类型的名字的第一个字母大写。**在Java的系统类库中，所有第一个字母大写的，都是类的名字。所以在编辑程序的时候，一定要小心大小写，以免一不小心犯错。

- 也可以当成一个基础类型一样初始，赋值使用
- 更可以Integer.MAX_VALUE，Math.abs()等

### 6.3 字符串

字符串变量和数组变量类似，它并不存放字符串，不是字符串的所有者，它是字符串的管理者。

Java的字符串还是一种特殊的“不可变”对象，**所有的字符串操作都是产生一个新的字符串，而不是对原来的字符串的修改。**对这一点的理解颇为重要。

- 用双引号括起来的
- String s； String是一个类，String的变量是对象的管理者而非所有者。就像数组变量是数组的管理者而非所有者一样。
- new String()创建

**输入字符串**

- in.next()读入一个单词，单词的标志是空格，空格包括空格，tab和换行
- in.nextLine()读入一整行

字符串变量只是管理者，让s1=s2，只是让他们一起管理那个字符串

**比较是否相同**

- 同一个东西：==
- 相同的内容：equals

**字符串操作**

- 字符串是对象，对它的所有操作都是通过.这个运算符来进行的
- 是否存在的大小差异compareTo（）等等

**不可变的String**

- 所有的字符串都是不可变的，对它们的操作的结果都是制造新的字符串处理

## 7. 函数

### 7.1 函数定义与调用

<返回类型> <方法名称>(<参数表>) {

​	<方法体>

}

返回类型是这个函数运行结束时要返回给调用者的数据的类型，函数可以返回基本数据类型、对象或者void。返回void表示这个函数不返回任何值。函数名称是一个Java名字，一样要遵循和变量一样的命名规则。参数表是0个或1个或多个参数定义，用逗号’,’分隔。

在这个阶段，我们要在所有的函数的返回类型前面加上关键字“static”。static表示这个函数属于这个类，而不属于这个类的任何对象，因此我们才可以不制造这个类的对象，而直接从main()函数中调用它。

当一个函数被调用时，程序就转到这个函数中去运行，函数体里的语句就一条一条地被调用。一旦函数运行结束，就又回到调用它的地方去继续运行。

函数是一块代码，接收0个或多个参数，做一件事情，并返回0个或一个值

### 7.2 函数参数

**类型不匹配？**

- 当函数期望的参数类型比调用函数时给的值的类型宽的时候，编译器能悄悄替你把类型转换好。
- 当函数期望的参数类型比调用函数时给的值的类型窄的时候，需要你写强制类型转换
- 当函数期望的参数类型与调用函数时给的值的类型之间无法转换的时候，不行！

**传过去的是什么？**

- java在调用函数时，永远只能传值给函数
- 每个函数有自己的变量空间，参数也位于这个独立的空间中，和其他函数没有关系

**本地变量**

- 函数的每次运行，就产生了一个独立的变量空间，在这个空间中的变量，是函数的这次运行所独有的，称作本地变量
- 定义在函数内部的变量就是本地变量
- 参数也是本地变量

**本地变量的规则**：

-  本地变量定义在块内的，可以是定义在函数的块内，也可以是语句的块内，甚至可以随便拉一对大括号来定义变量
- 程序运行 进入这个块之前，其中的变量不存在，离开这个块，其中的变量就消失了。
- 块外面定义的变量在里面仍然有效
- 不能在一个块内定义同名的变量，也不能定义块外面定义过的变量
